---
aliases: multilanguage layout, multilanguage, accessible layout, flexible layout, flexible layout criteria
---

## Что такое Flexible Pixel Perfect?

Flexible Pixel Perfect - это подход, который использует в основе [[Pixel Perfect]], но идет немного дальше, сохраняя возможность верстки адаптироваться в зависимость от содержимого или окружения компонента.

Для верстки рекомендуется использовать Pixel Perfect подход, но так же нужно сохранить гибкость интерфейса при изменении содержимого внутри компонента. Из этого требования появляется подход Flexible Pixel Perfect, который описывает как получить идеальный интерфейс готовый к переиспользованию, мультиязычности, адаптивности, доступности.


## Почему важно сохранять гибкость интерфейса?

### Переиспользование
Современные правила проектирования подразумевают частое переиспользование готовых компонентов, но с различным наполнением. Например если взять кнопку, если мы напишем в ней текст "Button", и зададим ширину используя [[CSS Units|absolute]] единицы измерения, то при переиспользовании этой кнопки в другом месте с более длинным текстом, он не поместится внутри кнопки. То же самое касается и более сложных компонентов.

### Мультиязычность
Большинство проектов на сегодняшний день поддерживают несколько языковых локализаций. Всем известный факт что одинаковые слова на разных языках имеют разную  длину, например английское слово "Language" в английском языке состоит из 8 символов, а в русском языке то же самое слово "Язык" состоит уже только из 4 символов, что уменьшает размер элемента который содержит такое слово в 2 раза. А если это китайский язык, это слово будет состоять из одного символа "語". Таким образом всего-лишь переключая язык в приложении мы значительно воздействуем на интерфейс и он должен оставаться удобным и доступным для пользователя вне зависимости от выбранного языка. Если интерфейс будет иметь [[CSS Units|absolute]] размеры компонента, только всего лишь при переключении языка наш инТак же есть языки в которых направление текста справа-налево или сверху-вниз. Поэтому так важно указывать внутренние отступы с правой стороны контейнера текста, даже если по дизайн-макету справа от текста много свободного места.

## Доступность
Помимо сохранения доступности компонента при изменении размера или контента, есть важный критерий - возможность использовать интерфейс людьми с ограниченными возможностями. Речь идет не о семмантике и навигации с клавиатуры, а про размеры шрифта и интерфейса. Люди в низким зрением могут по умолчанию установить увеличенный размер шрифта в браузере или операционной системе и интерфейс приложения должен быть готов к этому. Это еще очень повод использовать относительные единицы измерения, но не только для шрифтов, но и для блочных css-свойств. Когда увеличивается шрифт, увеличивается и место занимаемое шрифтом, что уже требует гибкости от компонента, но так же есть в интерфейсе и другие важные элементы, такие как иконки, разделители и т.д. которые так же должны увеличиваться при использовании увеличении базового шрифта.


## Как правильно читать дизайн-макет, чтобы разрабатывать гибкие компоненты?

Заметка: Учитывать спейсеры, обращать внимание на высоту строки, обращать внимание на гибкий контейнер в фигме, обращать внимание на родительский компонент. Как использовать фигму можно посмотреть в статье - [[figma]].


## Какие CSS свойства помогают нам получить гибкий компонент?
Заметка: Гриды, флексы, правильное понимание отличий марджинов и падингов


## Как CSS переменные помогают добиться гибкого и безопасного интерфейса?

Часто получается ситуация когда размеры или отступы имеют одинаковый размер так как визуально связаны между собой, например левый отступ у заголовка и левый отступ и абзаца текста, по задумке эти отступы всегда должны быть одинаковыми и мы не должны менять их по отдельности. Нам бы хотелось об этом как-то сообщить разработчику, который будет работать с стилями нашего компонента после нас, чтобы не получилось ситуации когда разработчик изменит только один отступ, а второй останется прежним. На помощь нам приходят CSS переменные. В этой ситуации мы можем создать локальную CSS переменную для отступа и применить её для двух элементов компонента. Такой подход помогает обезопасить интерфейс он разрушающих дизайн-систему изменений, а так же помогает быстро показать разработичку зависимость элементов друг от друга, тем самым легко донести модель проектирования интерфейса. Важно понимать что не стоит создавать переменные для всех элементов компонента, а только там где действительно есть жесткая связь между элементами. Так как большое количество переменных влияет на производительность приложения.

Такой же подход применим, чтобы показать зависимость между компонентами, но используя глобальные переменные.


## Критерии хорошей гибкости компонента

Теперь когда мы знаем все нюансы гибкой верстки, можно подвести итоги каким требованиям отвечает гибкий компонент.
- В компоненте не используются [[CSS Units|absolute units]], только [[CSS Units|relative units]].
- У компонента и его элементов есть минимальные размеры и максимальные размеры для корректного отображения компонента при наполненнии большим или меньшим количеством контента чем это описано в дизайн-макете.
- Без реальной необходимости отсутствуют внешние отступы у компонента.
- Используются CSS переменные для установления зависимости между элементами компонента
